R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-20 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Notes from phone call with Birte

Die Zeichenkombination `#>` am Beginn der Zeile zeigt an, dass es sich bei 
dieser Zeile um den Output eines R-Befehlt handelt. Das kann bei Ihrem
Computer durchaus anders aussehen. 
Das Ergebnis von `2+3` ist eine Zahl (genauer: ein 'Skalar'). 
In R werden Skalare immer als Vektor der Länge 1 dargestellt.
Die `[1]` gibt also an, dass hier ein Vektor der Länge 1 angezeigt wird.
Wäre das Ergebnis unserer Berechnung ein Vektor der Länge 2 würde die 
Outputzeile dementsprechend mit `#> [1]` eingeleitet werden.

@@

```{r, error=TRUE}
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(l_hypothenuse)
}
x <- pythagoras(2, 4)
hypo_quadrat
```

@@

```{r}
#' Berechne die Länge der Hypothenuse in einem rechtwinkligen Dreieck
#' 
#' Diese Funktion nimmt als Argumente die Längen der beiden Katheten eines
#'  rechtwinkligen Dreiecks und berechnet daraus die Länge der Hypothenuse.
#' @param kathete_1 Die Länge der ersten Kathete
#' @param kathete_2 Die Länge der zweiten Kathete
#' @return Die Länge der Hypothenuse des durch a und b definierten 
#'  rechtwinkligen Dreieckst
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(l_hypothenuse)
}
```

@@

Hieraus ergibt sich folgende in Abbildung \@ref(fig:vektoren) aufgezeigte Aufteilung für Vektoren:

@@

Bei einer Addition werden ogische Werte ebenfalls automatisch transformiert:

@@

Wörter werden in R dadurch gebildet, dass an ihrem Anfang und Ende das Symbol
`'` oder `""` steht:

@@

```{r}
z <- c(x, " und ", y)
z
```
<!-- Gibt es einen Grund dass du vor und nach dem "und" jeweils ein Leerzeichen gesetzt hast? -->

@@

Die Funktion `paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir den Wert angeben
können, der zwischen die zu verbindenden Elemente gesetzt wird:

@@

<!-- Irgendwie verstehe ich diesen Hinweis noch nicht so gut. c("Tag") haben wir doch irgendwie gar nicht definiert, oder? -->

```{r}
tage <- paste("Tag ", 1:7, ":", sep = "")
tag_namen <- c("Montag", "Dienstag", "Mittwoch", "Donnerstag", "Freitag", "Samstag")
paste(tage, tag_namen)
```

<!-- Hier verstehe ich noch nicht so gut warum in diesem Code steht ":", sep = "", statt wie oben sep=":" -->

@@

<!-- was sind denn hier die besonderen Zwecke zu denen es verwendet wird? -->

@@

### Faktoren {#into-factors}

>>>>

Die Zeichenkombination `#>` am Beginn der Zeile zeigt an, dass es sich bei 
dieser Zeile um den Output eines R-Befehlt handelt. Das kann bei Ihrem
Computer durchaus anders aussehen. 
Das Ergebnis von `2+3` ist eine Zahl (genauer: ein 'Skalar'). 
In R werden Skalare immer als Vektor der Länge 1 dargestellt.
Die `[1]` gibt also an, dass hier ein Vektor der Länge 1 angezeigt wird.
Wäre das Ergebnis unserer Berechnung ein Vektor der Länge 2 würde die 
Outputzeile dementsprechend mit `#> [2]` eingeleitet werden.

@@

```{r, error=TRUE}
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(hypothenuse)
}
x <- pythagoras(2, 4)
hypo_quadrat
```

@@

```{r}
#' Berechne die Länge der Hypothenuse in einem rechtwinkligen Dreieck
#' 
#' Diese Funktion nimmt als Argumente die Längen der beiden Katheten eines
#'  rechtwinkligen Dreiecks und berechnet daraus die Länge der Hypothenuse.
#' @param kathete_1 Die Länge der ersten Kathete
#' @param kathete_2 Die Länge der zweiten Kathete
#' @return Die Länge der Hypothenuse des durch a und b definierten 
#'  rechtwinkligen Dreieckst
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(hypothenuse)
}
```

@@

Hieraus ergibt sich die in Abbildung \@ref(fig:vektoren) aufgezeigte Aufteilung 
von Vektoren.

@@

Bei einer Addition werden logische Werte ebenfalls automatisch transformiert:

@@

Wörter werden in R dadurch gebildet, dass an ihrem Anfang und Ende das Symbol
`'` oder `"` steht:

@@

```{r}
z <- c(x, "und", y)
z
```

@@

Die Funktion `paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir 
den Wert angeben können, der zwischen die zu verbindenden Elemente gesetzt wird 
(der Default ist `sep=" "`):

@@

```{r}
tage <- paste("Tag ", 1:7, ":", sep="")
tag_namen <- c("Montag", "Dienstag", "Mittwoch", "Donnerstag", "Freitag", "Samstag")
paste(tage, tag_namen) # default ist sep=" "
```

@@

@@

### Faktoren {#introfactors}
